사랑
Year 2005. National Cancer Center
내 이름은 서영란. 나는 2년째 투병중인 말기암 환자다
병상에서 때를 밀며 유난을 떠는데는 좀 사정이 있다.
"시원하다" / "시원해요?"
"실력발휘"
우리는 곧 결혼식을 한다
"자네같이 예쁜 사람은 없네. 장가 잘 가는거 같네. 훤하네"
그와 미래를 약속한 후 간암 말기인 것을 알았다
그런데도 혼인신고를 하고 내 남편이 되어준 창원씨
이제 제대로된 결혼식을 올리려고 한다
안 흉측할 때 결혼하려구.
결혼식을 막 급하게 사진찍으려고 준비한거예요.
이만했었는데... 처음 봤을 때 보다 엄청 자랐죠.
그러니까 속도가 다 이래요.
요기... 자궁, 동맥, 폐, 난소, 부신, 기타 머리 등
이빨, 코... 한두 군데가 아니니까
그래서 웨딩드레스 입고 사진찍기 전에 영정사진 먼저 찍고
"왜 벌써 신어요?"
"신고 있으려고..."
결혼식 준비를 위해 모처럼 외출을 결정했다. 나는 신났고 창원씨는 망설인다.
사냥꾼이야? 포수야 포수, 어이~ 서포수
병원밖을 나가보지 못한지 한달 째.
춥지?
안춥다. 하나도.
너무나 화창한 오후였다. 설레는 마음에 잠시 온몸의 통증도 잊었다.
아무리 봐도 예쁘죠?
지금까지는 장가는 잘가는거 같은데 가봐야 알지.
그러나 그것은 내가 이승에서 보낸 마지막 외출이었다.
YOU ARE MY DESTINY
Year 2006. Jiri Mountain
2006년 1월 우리는 지리산에서 새해를 맞았다
영란을 요양시키기 위해 마련했던 집.
재작년, 여기서 6개월의 신혼을 보내기도 했었다.
나는 약속대로 영란을 지리산으로 다시 데려왔다.
그러나 그녀의 육신은 지금 이곳에 없다.
병상에서 쓴 편지가 유일하게 남은 그녀의 흔적.
이제 영란은 세상 어디에도 없다.
내 시계는 그녀가 숨을 거둔 순간에 멈춰있다.
내가 죽으면 이 판을 틀어 달라고...
(영란이 죽는)그 순간까지도 저는 밑에 편의점 가서 건전지를 사와서
CD를 틀고 다른 뭐 할일이 없나
(영란이)말한 것 중에 안한게 없나를 생각했어요.
그녀의 나이 이제 겨우 28살
내 목숨만큼 귀한 사람이었다.
Year 2005. National Cancer Center
지난해 10월, 가을이 한창이던 그때
아직도 생생한 영란
암선고를 받기전 영란은 교대 2학년에 재학중이었다.
그녀의 꿈은 작은 시골학교 선생님.
작년 가을, 영란은 그 꿈을 포기하지 않고 있었다.
국립암센터 간암병동
이곳에서 우리의 별명은 닭살커플이었다.
계속 누워있어가지고... 꼬리벼 있는데가 제일 많이 눌리는 것 같아요.
아파요 / 시원하라고
누가 보면은... 오해하겠다. / 괜찮다.
엉덩이에다가 아픕니다 써놓고 다닐까...
사실 암 병동에서는 내 존재자체가 얘기거리.
아내의 병상을 지키는 남편이 드문 탓이다.
영란은 웃음 바이러스 곁에 있으면 즐겁고 따뜻하다.
그러나 그녀는 많이 아팠다.
영란의 머리를 죄고 건 방사선 치료장치
뇌로 퍼진 암은 이제 신경을 파괴하고 있었다.
몇시예요? 왜 안 불러?
영란이 암선고를 받고 나는 직장을 그만둔채 간호에만 매달렸다.
다하고 나서 아이스크림 사줘
또?
아이스크림
그거만 있으면 돼?
잘하고 와.
더이상의 수술은 불가능 했다.
방사선으로 암세포를 제거하는 것이 유일한 희망.
처음에는 길어야 3개월이라 했다. 하지만 영란은 2년을 잘 버텨왔다.
암으로 인한 통증, 그리고 그 통증만큼이나 힘겨운 치료들.
이번이 벌써 2번째 방사선 치료
얼마나 더 이 고통을 겪어야 할 까?
치료가 끝나자 마자 아이스크림을 사러갔다.
영란은 정말 아이스크림을 좋아한다.
폐까지 암이 전이되고 절대로 찬 음식은 먹지말라고 했다.
하지만 지금 다른 무었으로 그녀의 고통을 위로할 수 있을까?
[때로는 포기하고 싶지만...]
어디가 끝인지 모르겠어요.
어제 마음 같아서는 이제 정말 좀 그만하면 좋겠다 생각이 들고...
자꾸 마음이 약해져요.
끝내고 싶은데 포기할 수도 없고
무섭다. 벌써 4번째 객혈.
이렇게 피를 토하다가 호흡곤란으로 의식을 잃을 수도 있다.
호흡이 어때?
숨을 못쉬겠어. 피가 자꾸
지난번 객혈로부터 고작 한달이 지났을 뿐이었다.
예측하지 못한 일이었다.
한시간의 사투끝에 겨우 진정한다.
아무리 아닌 척해도 나는 말기암 환자.
아직은 안된다. 알았지?
아직은 안된다. 힘내.
살았다는 안도감과 함께 피곤이 몰려온다.
가끔은 눈을 감고 이대로 고통을 끝내고 싶다.
내가 잠든사이 비로소 우는 창원씨.
그를 위해서라도 나는 어떻게든 살아야 한다.
간암이 발견되고 나는 간의 60퍼센트를 잘라냈다.
그러나 6개월 후 암은 폐로 전이되어 있었다.
이제 또 내몸 어디가 백기를 든 것일까?
출혈의 진원지는 폐였다.
병이 더 진행이 되어서 그럴거예요.
[내게는 믿음이 있습니다]
모든 것은 받아들일 수 없고 믿을 수 없다. 인정할 수 없다.
뭐. 누군가에게 영란의 병이 무겁고 위헙하다고 해도 나는 그것을 받아들일 수 없다.
섬진강에 재첩먹으러 가면 좋겠다.
내가 저번에 나 죽고나면 섬진강에 뿌리랬지?
그 강이 섬진강 맞나?
근데 내 마음이 바뀌었다. / 어떻게?
섬진강보다는 지리산이 좋을거 같다.
손가락 끝가지 퍼진 암
영란이 자꾸 맘약한 얘기를 한다.
지리산 마음에 드는 봉우리가 있나? /
아니 아는 곳이 아무곳도 없다.
그냥 지리산
나하고 놀러나 다니지 뭐./
그것도 좋다.
나는 아직 그녀를 놓아줄 생각이 없다.
나보다 아홈살이 어린 영란
4년전 그녀를 울산에서 처음 만났다. 당시 25살이던 그녀는 내가 일하는 대형마트에 아르바이트생으로 들어왔다.
1남 2녀중 막내 붙힘성이 좋고 애교가 많은 여자였다.
항상 제가 먼저, '저녁 먹었어요?' 안먹었다고 그러면은 '같이 드시러 가실래요?' 뭐 이런 식으로...
제가 먼저 꼬셨어요. 좀 부끄러워요 그래서.
그러니까 창원시 맨날, 순진한 내가 당했다면서, 코뀌였다고 맨날 그러잖아요.
그때 내나이 이미 서른 넷. 일찍 부모를 여의었고 대학의 문턱을 넘지 못했다.
하는 일은 생선코너의 판매관리직.
영란의 부모님 반대가 아니더라도 그녀는 내가 욕심낼 수 있는 여자가 아니었다.
영란 만나기 전까지 사회생활하면서 나름데로 구체적으로 하고자 하는 일도 별로 없었고.
그리고 나에게 뭐 성취감이나 그리고 나에게 뭐 어떠한 꼭 무었을 해봐야겠다는 동기라는것도 없었던 것 같고.
그때 영란 만나기 전까지도 저는 제 자신을 참 힘들어 했거든요.
이게 행복이다. 이런걸 정말 느껴본 적이 없는 것 같더라구요. 입에 발린 말이 아니라. 그게 느껴져요. 그 아픈게...
그래서 내가 약속을 했어요. 내가 자기를 정말 행복하게 만들어 줄거라고.
세상에서 아 이게 행복이구나. 이게 사람들이 살아가는 멋이고 맛이구나.
연애를 시작하고 2년, 이번에는 암이 우리앞을 가로막았다.
항암치료로 머리가 빠지기 시작한 영란. 오히려 내가 먼저 삭발을 했다.
그녀에게 용기를 줄 수 있다면 나는 못할게 없었다.
[차마 하지 못한 말]
그래서 내가 너무 못된거 같애. 한번도 맘편하게 가라고 얘기해본적이 없어요.
겁이나서... 없으면 죽을거 같아요. 진짜.
나는 참 못됬어요.
내게도 가족이 있다. 나를 보러 2주에 한번씩 울산에서 오시는 엄마.
내곁에 있고 싶은 엄마를 만류하고 있는 것은 창원씨와 나다.
지난 2년동안 내 병간호를 도맡아온 창원씨.
올때마다 엄마는 나보다 창원씨 챙기기가 바쁘다.
창원이 입장을 생각하면 너무너무 안됐지뭐. 안됐고. 저그 아빠도 그라더라고.
고마 잊고 새출발하면 좋겠다고, 우리 마음은 사실 그런 마음이 있었거든요.
그런데 지가 발벗고 나서니까. 또 영란이가 좋아하고.
엄마 아버지 다 있는데도 불안하고 창원이랑 있으면 편하다 하는데, 우리딸 살리기 위해서는 또 가면 문제인기라. 이러지도 못하고 저러지도 못하고.
그러다가 2년 세월이 지금까지 온거라.
엄마가 오시면 창원씨는 모처럼 외출을 한다.
매번 등떠밀어 내보내기도 쉽지 않다.
아픈건 나다. 창원씨는 젊고 건강하다. 이 병원생활이 얼마나 지긋지긋할까?
생사의 길목. 암 병동에서 긴 병에 효자가 없다는 말은 종종 현실이 된다.
아무리 애틋했던 사랑도 긴 투병생활에 지치고 돌아서기도 한다.
사람들은 그것을 정을 때는 과정이라고들 했다.
그러나 이밤 그가 어디있는지 안봐도 나는 안다.
작년 봄 창원씨도 내게서 도망을 갔었다.
다시 내 병실로 돌아오지 않을 것 같던 그는 하루만에 돌아왔다.
되도록이면 밖에 나와도 이제는 영란이 부르면 가장 가까운 거리에 그냥 자연스럽게 있게 되더라구요. 언제부턴가 그래요.
내가 없으면 편할 줄 알았는데 불안해서 잠을 잘 수조차 없었다는 창원씨.
이제 그는 왠만하면 병원을 벗어나지 않는다.
이튿날,
왜 나와서 기다려요?
그냥 그러고 싶어서...
창원씨 나가서 돌아올 때 되면 항상 나와요?
예, 맨날 기다려요.
빨리보고 싶어서요?
예, 여기 나와서 기다리면 창원씨가 좋아해요.
신랑~
하루만에 보는건데도 너무 반갑다. 그가 없었다면 나는 지금까지 버텨오지도 못했을 것이다.
정겨운 소주냄새가 나는데?
그의 빈자리는 금방 표시가 난다.
점심 많이 먹었어요?
아무래도 또 어딘가 탈이 난것 같다.
영란아 참아라.
다행히 객혈로 이어지지 않고 진정이 되었다.
하나 다 먹었어요? 반?
아이스크림 먹었어? 소화 잘 안될텐데...
사실 폐에 암이 전이된 내게 찬 음식이나 찬 바람은 독이다.
하고싶은것도 많은 데... 겨우 아이스크림 먹었다고...
나는 아직 서른도 안된 나이
이루고 싶은 꿈도 있고 맘껏 사랑하고 싶은 사람도 있다.
그러나 앞으로 남은 시간은 얼마나 되는 것일까?
영란씨 얼마만에 외출하는 거예요?
한 한달?
몇번을 망설였다. 영란에게 치명적인 추운 날씨.
자칫 감기라도 걸리면 어떤 상황도 각오해야 한다. 하지만 더 미룰 수가 없었다.
요즘 들어 부쩍 더 결혼식을 원하는 영란.
2년전 결혼을 결심했을 때 가족들마저 우리를 허락하지 않았다. 결국 혼인신고를 했다.
이렇게 좋아하는 걸 왜 진작 못해줬는지.
시한부 선고를 받는 다고 사랑도 시한부가 되는 것은 아니다.
심장이 뛰는 동안 우리는 똑같이 살아있고 똑 같이 사랑을 나눌 자격이 있다.
결혼식은 이제 앞으로 닷새 후.
결혼하면 건강해진대. 울지마
영란은 마지막으로 예쁜 자신을 세상에 남겨두고 싶었던 것이다.
우리를 갈라놓는 이유가 죽음이되다고 하면 가는 사람이나 남겨진 사람이나. 가장 아름다운 모습을 기억라고 싶어서 이쁘게 사진찍자고 시작했는데 너무 예뻐서 못잊을거 같아요.
왜우냐? 바보같이.
예뻐서
감동 받았나?
그래
이래 예쁜지 몰랐네.
그날 이후 영란은 목욕에 집착했다.
그런데 어저께 창원씨가 수건으로 때 벗겨줬잖아요. 그런데 왜 직접해요.
아. 벗기긴 벗기는데요. 물칠만 해요. 하나도 때가 안벗겨져서.
그래서 요까지만 씻을거예요. 보이는데 까지만.
이만하면 깨끗한것 같은데 왠일인지 영란이 호락호락하지 않다.
그때 나는 이유를 알 수 없었다. 하지만 그것은 영란이 이승을 떠나는 마지막 준비이기도 했다.
3 Dec 2005
결혼식이 하루 앞으로 다가왔다.
이제 피를 뱉는 일은 일상이 되었다.
뭔가 할말이 있는지 안절부절 못하신다.
아버지는 절대 안온다고 하셨어. 사람들을 2번 울리는 거라고.
왜 아빠는 아빠 생각만 해?
이번만은 아버지도 허락하실 줄 알았다.
누구는 이모양 이꼴로 결혼이 하고 싶어서 해?
자기들은 자기들 생각한 하고.
지금껏 결혼식을 못한 것은 아버지 때문이기도 했다.
내가 창원씨를 붙들고 있는게 욕심이라고 생각하시는 아버지.
그 말이 옮다고 생각도 했다. 하지만 이것은 내 생에 마지막 소원.
나만큼 속 뒤집혀져? 나만큼 속상하냐고
나만큼 겁나냐고? 아무소리 없이 그냥 축하해주면 되는 걸.
나도 안해. 이모양 이꼴로 무슨 결혼식이야. 언제 죽을지도 모르는데.
아. 머리가 이상해.
입이 움직이질 않는다. 마비가 오고 있다.
12월 4일 오후3시 끝내 결혼식은 취소되었다.
병원으로 찾아온 하객들
새벽부터 연락을 취했지만 모두들 그녀를 보고 싶어했다.
영란은 의식을 차렸을 뿐, 손하나 움직일 힘조차 없는 듯 했다.
영란 아버지
미안해. 아빠 사랑해
5 Dec 2005
다리 아파
요구르트 줘
바나나 하고 요구르트
요구르트, 바나나, 아이스크림
아파, 물줘, 살려줘, 살려줘
뭘 이제 해줄게 없네.
안아줘요.
6 Dec 2005
지금처럼 막 웃으면서
나 간다고 그러면서 가는게 소원이거든요.
그랬을때 창원씨가 '영란씨는 할 수 있을거라고'
그렇게 행복하게 죽고싶다고.
죽을 때 웃을 수 있는 사람이 진짜 행복한 사람이래요.
아팠던 기억은 잊고
편하게 잠든 모습 보니까 예쁘고 좋았어요.
그거 보고 저도 편안했어요.
이곳으로 와서 아주 작고 어두운데로 들어가버리니까
못지켜 준게 너무 미안하고 살아서 숨쉬고 있다는게 죄인거 같아요.
8 Dec 2005 Jiri Mountain
영란을 안고 지리산으로 왔다.
지리산에서 나와 영란은 신혼의 보금자리를 꾸몄었다.
여기 사는 동안 우리는 이산에 기대어 나을 수 있다는 희망을 가졌었다.
이제 그 행복했던 추억속에 영란을 묻는다.
나를 따라 이곳에 와있을까? 내 아내 서영란. 그녀에게 끝내 못다한 작별인사를 한다.
잘가라. 잘가라.
영란아. 애 많이 썼다.
다은 세상에는 정갈하고 맑은 육신 빌어 태어나라.
내 육신의 눈으로 당신보게 해달라고 안 그럴게
1 May 2006 Jiri Mountain
영란이 떠나고 5개월. 나는 이곳에서 참 많은 그녀를 만났다.
이 둥근돌은 영란, 이돌은 나를 닮은 돌이다.
나는 영란이 있을 때 처럼 하루를 시작하고 하루를 마감한다.
아직은 잊는 것 보다 잊지 않는 것이 훨씬 쉽다.
그러다 보면 가끔 발견하게 되는 뜻밖의 선물.
날짜도 없고
세수할까?
나만이 아니다. 이 집의 전부가 아직 그녀를 간직하고 있다.
그래도 무었보다 생생한 것은 내 가슴안의 영란.
결혼식 한달전 영란이 쓴 편지였다. 내게 준 그녀의 마지막 편지.
연애할때의 설렘으로 편지를 씁니다.
내가 하고 있는 것이 사랑이라면
내 생이 짧다 해도 남들 보다 더 뜨거운 마음으로
사랑했었다고 말할 수 있을거 같습니다.
그리고 당신으로 인해 내 생애가꽃이 피고 아름다워질 수 있었다고
고마워요 처음 만난 그날 부터 지금까지.
사랑해요 아주 뜨거운 가슴으로
영란이 '꽃이 여기 있었으면 좋겠다.'
그녀가 내 운명인것을 나는 이제 알고 믿는다.
이 꽃은 영란과 내가 함게 한 사랑
머지 않아 꽃이 활짝 피는 날
그 향기가 저 하늘에도 닿았으면 좋겠다.
LOVE
자막에 대한 조언을 하시고 싶으시면 dskim0727@gmail.com